          Idade      Peso      Sexo
Pessoa1    41         62     Masculino    
Pessoa2    37         78     Feminino


Idade   - Variável numérica
Peso    - Variável numérica
Sexo    - Variável categórica (não numérica)

Pessoa1 - Elemento ou observações
Pessoa2 - Elemento ou observações



************ Variáveis Qualitativas (Categóricas) ************ 

- Uma variável categórica pertence a um número limitado de categorias.
- São as características que não possuem valores quantitativas, mas que ao contrário são definidas
por categorias, ou seja, representam uma classificação dos individuos, podendo ser nominais ou ordinais.

    Nominais                Ordinais

- Profissão		- Escolaridade
- Sexo			- Classe Social
- Religião		- Fila



************ Variáveis Quantitativas (Numéricas) ************ 

- Uma variável categórica pertence a um número infinito de valores.
- São valores numéricos em que podem ter um número infinito (discretas) ou qualquer tipo de valor (contínuas).

    Discretas                Contínuas

- Nº de filhos		- Altura
- Nº de carros		- Peso
- Nº de acessos		- Salário


Compreendendo o tipo de variável conseguiremos compreender o tipo de técnica de análise utilizada.
Exemplo: existem técnicas estatística específicas para variáveis qualitativas e quantitativas.


Uma variável originalmente quantitativa pode ser coletado de forma qualitativa (não ficar preso a definição e sim a que a variável representa).
Por exemplo: a variável idade, medida em anos completos, é quantitativa (contínua); mas se for informada apenas a faixa etária (0 a 5 anos, 6 a 10 anos, etc...), é qualitativa (ordinal).

Outro exemplo é o peso dos lutadores de boxe, uma variável quantitativa (contínua) se trabalhamos com o valor obtido na balança, mas qualitativa (ordinal) se o classificarmos nas categorias do boxe (peso-pena, peso-leve, peso-pesado, etc.)

*** Nem sempre uma variável representada por números é quantitativa ***

O número do telefone de uma pessoa, o número da casa, o número de sua identidade. Às vezes o sexo do indivíduo é registrado na planilha de dados como 1 se masculino e 2 se feminino, por exemplo.
Isso não significa que a variável sexo passou a ser quantitativa!


*** Lembrar ***

Precisamos conhecer os dados que tem em mãos, para poder trabalhar a análise e selecionar as técnicas adequadas.